حتی اگر بارش هم کم باشه
اون که اهل توکل
اون که متعبده به معنای واقعی عبد خداست
میگه خدایا
هرچی توی خسرو کنی برای من
که عاشقت هستم شیرینه
اما انعامی کنو بارانه
پر از رحمتیت رو بر سر ما ببارون
ساعت ۱۹ و ۳۰ دقیقه است و عنوان برنامه بعدی گنج سعادت هست
ببخشید جرعه هست که تقدیمتون میشه
صحبت‌های حجت‌الاسلام‌والمسلمین حسینی قومی شرح حدیثی از اصول کافی
بعد از اون ساعت ۱۹ و ۴۰ دقیقه گنج سعادت تقدیم شما نازنینان و شنوندگان جان خواهد شد
جرعه بیان احادیث کتاب کافی
یک جرعه از زلال تو کافیست تا شب
لبریز از طراوت گل آشیانه‌ها
بسم الله الرحمن الرحیم
با عرض سلام و ارادت خالصانه خدمت شنوندگان عزیز رادیو معارف
صدای فضیلت و فطرت
عنوان سخن ما روایات کافی شریف هست
کتاب الایمان و الکفر
باب شست و یک عنوان این باب هست
باب زهد در دنیا و زهد فیها
مرحوم کلینی رضوان‌الله جمعاً بیست و پنج روایات رو در این باب آوردن
که اکثر روایات زهد در دنیا هست
بعد از جلسه قبل هم توضیح دادیم
گفتیم روایات چهارم و ششم این باب
زهد رو معنا کردن
از امام سجاد علیه‌السلام خوندیم که حضرت فرمودن
تعریف زهد این آیه قرآن
اگر چیزی از دنیا را از دست دادید غصه نخورید ناراحت نباشید
به تعبیر من زمین و زمان را برهم نزنید ایمانتون را از دست ندید
اگر دنیا هم به شما رو کرد شادی همراه با قرور نداشته باشید
خدا و دین و وظایف دینی رو فراموش نکنید
این میشه زاهد
زاهد اگه دنیا رو از دست داد
دینش رو از دست نمیده
اگه دنیا بهش رو کرد
باز هم وظایف دینیش رو فراموش نمی‌کنه
یا در روایت دیگری که حضرت فرمودن
زهد به
این معنی نیست که ما در دنیا بهره‌ای نداشته باشیم
نه
حدیث ششمین باب رو خوندیم
که این زهد از زاهد فی حاضه دنیا
از این کار را برداشت
بهترین مسکن بهترین قضا رو دارن
ولی فرقشون با غیر زاهدین است که
اونا آخرت ندارن زاهد ها هم دنیا دارن هم آخرت
حدیث دوم این باب از هفص ابن غیاس
از اصحاب امام صادق علیه‌السلام هست
میگه از حضرت شنیدم فرمودن
جعل الخیر کلّه فی بیت
تمام خوبی‌ها در یک خانه
و جعل مفتاحه من زهد فی دنیا
کلید این خانه‌ای که تمام خوبی‌ها درش هست
زهد در دنیا هست
بعد در ادامه حضرت از رسول خدا نقل فرمودن
که حضرت فرمود لا یجد رجل حلاوة الایمان فی قلبه
حتی لا یوبالی من اکلت دنیا
چقدر تعبیر زیباییست
الله اکبر
پیامبر فرمود امام صادق می‌فرمود
پیامبر فرمود انسان
حلاوة و شیرینی ایمان رو در قلبش دریافت نمی‌کنه
مگر این که به این درجه برسه
لا یوبالی من اکلت دنیا
براش مهم نیست
دنیا نصیب چه کسی شد
یعنی حسادت نمیورزه
دنیا براش مهم نیست
الان میدونید یه بخش مهمی
از گرفتاری‌های ما بس حسادته
اونم تو مسائل مادی
خودمونو بیچاره میکنیم
پیر خودمونو در میاریم
روح و روان خودمون رو از بین
میبریم به خاطره که حسادت میورزیم
فلانی به فلان مقام رسید ما نرسیدیم
فلانی به فلان پول رسید ما نرسیدیم
فلانی فلان مسکن و خانه و وسیله نقلیه و زندگی رو داره ما نداریم
بریم انسان بختی حلاوت ایمان رو در قلبش دریافت میکنه
براش مهم نباشه من اکلت دنیا
دنیا نصیبه چه کسی شد؟
مهم نیست حسادت نمیورزه
لا یوبالی من اکلت دنیا
یا بعضی از اصحابش داره لا یوبالی من اکل دنیا
یعنی از مصرف دنیا و استفاده از دنیا و تصرف در دنیا
خیلی براش مهم نیست
دنیا رو داره ولی همون تعبیری که در قرآن آمده
لا تفرحوا بما آتاکم
شادی همراه با قرور همراهش نداره
بسیار بسیار تعبیری زیبا است کرا میکنم
امام صادق میفرمود رسول خدا فرمود
لا یجد رجل
انسان وقتی حلاوت ایمان رو دریافت می‌کنه
حتی لا یوبالی من اکلت دنیا
دنیا نصیبه چه کسی شد؟
هر کسی می‌خواد باشه
چرا ما حسادت بریزیم؟
این نشانه زهده دیگه
لا تفرحوا بما آتاکم
بعد ادامه حضرت بیانی از خودشون داشتن
در حقیقت این روایت سه بخش داشت
بخش اول کلامی از خود امام صادق علیه‌السلام
بخش دوم کلامی را از رسول خدا نقل فرمودن
باز بخش سوم کلامی از خودشون هست
فرمودن لا یعلم حلاوة الایمان
حتی تزهد فی دنیا
امکان نداره شما حلاوة ایمان
به دلتون بنشینه
مگر این که در دنیا زاهد باشید
حتی تزهد فی دنیا
ارز کردیم باز به غرینه دو بخش اول
این روایت و روایاتی که قبلا خوندیم
یعنی انسان وقتی شیرینی ایمان رو میچشد
که نسبت به دنیا زاهد باشه
زهدن به همین معنی
براش مهم نیست به تعبیری که الان خوندیم
من اکلت دنیا
دنیا گیره کی آمده
ما حسادت نداشته باشیم
دنیا به ما رو کرد
شادی مقرورانه
همراه با قرور نداشته باشیم
دنیا رو از دست دادیم
لا تأسوا و لا تحزنوا
غصه نخوریم
اجازه بدید روایت نهم این باب رو هم بخونیم
چون روایت سوم و چهارم این باب رو خوندیم
روایت نهم این باب از وجود مقدس امام صادق علیه‌السلام هست
داستانی رو تعریف میفرمودن
مر رسول الله صلی‌الله‌علیه‌وسلم به جدی این
از اد عبور میکردن دیدن یه بوز گوش بریده مردار
در زبالدان
الان ما ها باشیم
خب به سرعت رد میشیم که
اوی تعفون این
مردار به مشام ما نرسیده
رسول خدا از اصحابشون
سؤال کردن کم یساوی هازاین
چقدر عرضش داره
گفتن یا رسول الله
حیان لم یساوی درهمان
اگه زنده بود عرضشی نداشت
عرضش بالایی نداشت
دیگه حالا این که مردارش هست
فقال النبی حضرت قسم خوردن
فرمودن ولدی نفسی به یده لد دنیا احوان وقل الله من هاذ الجدی علا اهلهی
دنیا پیش خدا بی‌ارزش‌تر است
از این مرداره از این بزه گوش بریده مرداره در زبال افتاده پیش اهله
چطور اینا چما میگید هیچ ارزشی نداره دنیا لد دنیا احوان علا الله بی‌ارزش‌تر تا این
مجموعه این روایات در حقیقت همون پیام زهده
در این حالی که ما از دنیا استفاده میکنیم
ولی دنیا برای ما عرضش اولیه نداشته باشه
دنیا وسینه است
بارها شنیده‌ایم از دنیا مزرعت الاخره
به تعبیر سید و شهده غنتره پولیس برای رسیدن به آخرت
شبیه این تعبیر رو در کلام امیر معاملان سلامون للم در نهجان بلاغه داریم
فرمود دنیا شما پیش من
در یه تعبیری فرمودن
بی‌ارزش‌تر هست
از یک استخان خوک
که در دست یک بیمار جزامی باشید
شبیه این تعبیر زیاده
که پیام همه اینا
اینست که ما دلبستگی به دنیا نداشته باشیم
در روایات گذشته هم
زهد و مفصل بنا کردیم
زهد به این منارست که ما نباید استفاده کنیم
نه از دنیا استفاده کنیم
ولی اسیر و دلبند و بابسته نباشین
و السلام علیکم و رحمت الله و برکاته
سر کفر و قبع ایمان ندارم
به امید خیالت میدم جان
وگر نه طاقت اجران ندارم
موسیقی
نوای معرفت
صدای ایمان
رادیو معارف
صدای فضیلت و فطرت
طالب اصرار هم
بشنا و بشناس اشارات را
جرعه‌ای از جام معارف بنوش
گوش کنا یات و روایات را
گوهری از گنج سعادت ستان
تازه کنان در سوه بارات را
گنج سعادت
بسم الله الرحمن الرحیم
سلام عزیز میکنم خدمت همین شما همراهان عزیز
همین شما بزرگوارانی که
در جای جای میهن عزیز اسلامی من هستید
و برنامه گنج سعادت رو هر روز
حوالی همین ساعت از شبکی سراسری رادیو معارف دنبال میکنید
و الان هم در حال شنیدن این برنامه هستید
در خدمت شما بزرگواران هستیم
تا انشاءالله حجت الاسلام و المسلمین
استاد محمد حادی فلا
با استانت از آیات قرآن کریم و روایات احلیبیت علیه مصطلح
نکاتی رو در اختیار ما قرار بدن
فرمایشات احلیبیت علیه مصطلح آیات قرآن رو در اختیار ما قرار بدن
که بتوانیم در سایه عمل کردن به اونها
از هر گونه رزیله خودمون رو پاک بکنیم
و انشالله فضائل اخلاقی رو در زندگی خودمون نهادینه بکنیم
چند برنامه هست اطلاع دارید همراهان عزیز استحضار دارید که
استاد فلا در خصوص یکی از رزائل تلخ زبان برای ما صحبت میکنه
در خصوص یک کار منافقانه یک کار جاهلانه
یک خودزننی مشرکانه برای ما صحبت میکنه
فحاشی رو در این برنامه واکاوی میکنن
در جلسه گذشته اختصاصا بهش پرداختن که از منظر روایات
حسب فرمایش راحمت‌الله الالمین ما حق نداریم حتی به انبیاء گذشته و به ارسیاء ایشان دشنام بدیم
حسب فرمایش امام صادق علیه‌السلام ما اجازه نداریم به مخالفان احلی بید دشنام بگیم
حسب فرمایش نبوی ما اجازه نداریم به مردم ناسزا بگیم
باز طبق فرمایش روجد مبارک رحمت الله
سلامت الله علیه و سلم
ما اجازه نداریم به شیطان هم فحش و ناسزا بگیم
و باز پس به فرمایش امام صادق علیه السلام
ما اجازه نداریم به دشمنان خدا فحش بدیم
قراره که انشاءالله امروز به ما
استطلاح ادامه بدن و به ما بگن که در
چه موارد دیگه ای ما اجازه نداریم
از فحش و فحشی استفاده کنیم
حجر فرلا سلام عرض میکنم خدمت شما
بسم الله الرحمن الرحیم من هم خدمت شما و همه از ایزان شنوانده سلام ارز میکنم در خدمتون است
حاجه اینطوری که داریم پیش بیریم ما هیچ جوره نمیتونیم فاش بدیم
تو بعضی وقتا با این لاله یک حربه استفاده میکنیم من که به اسطلاح خودمون رو سباک بکنیم
خب یک وهممون بیاد وستد حس خونکی شاید به ما دست بده
و الا ما در بحث حقیقت گفتیم که اصلا این خودش یه آتشه
نه آتشه یعنی اصلا خونک نمی‌کنه
برسته
تجسسمی از جهنم در این نشه به اسم
از امام صادق علیه السلام
سلامالله علیه
مورد چندان بود که
مورد هفتم هستیم
فرمودن به معاوی آقا امیر المومنی
سلامالله علیه در جنگ سفین
به معاوی و شامی ها فخش ندید
فرمودن من دوست ندارم شما فحاش باشید
خب می‌اومدن جنگ خیلی طولانی شده بود
اتفاق نیفتاده بود و اینا
مقابل هم به خاطر سر آب
چیزای دیگه اومده بودن
و با هم
هر ثبت گایی قدره جزخانه میکردند
و به بدزبانی و فحاشی
کشیده شد خبر به گوش آقا امیر المومنین
رسید و فرمودن
که من دوست ندارم
باهاش بجنگید
بهش انتهاد داشته باشید
ازش براعت بجوید
اینه تربیت و دستگاه
امیر المومنین
لماسم اقاو من من اصحابه
بعضی از اصحابش
درسته
و من دیدم
امر ابن همق
اول کسی که در تاریخ اسلام
ماویه سرش رو بورید و روی نیزه بزش
شخصیت های اینجوری اومدن به امیر المومنین گفتن
رو چه حسابی فوش ندیم
حجر ابن اوده
لماسم اقاو من من اصحابه
وقتی امیر المومنین شنید که بعضی از اصحابشون
یسوبون اهل شام
به اهل شام در جنگ سفین بد و بیرا میگن فرمودن انی اک رهو لکن انتکون سبابین من دوست ندارم شما بد دهن باشید من خوش ندارم شما بد زبان باشید
توی نغل دیگه اومده کره تو لکن انتکون لعانین شدامین دوست ندارم بد و بیرا بگید و لعنت کنیدو
و لا که نکم، این راه بهتون نشون میدم، لَوَسَفْتُمْ اَعْمَالَهْمْ وَزَكَرْتُمْ حَالَهْمْ اگه کاراشون رو بگید و باطل بودنشون رو و حال روزشون رو بگید و بگید آقابتشون چی میشه، کانَ اسْوَفْ فِالْغَوْلِ وَعَبْلَغْ فِالْعُذْرِ
اینجوری هم تحصیلش بیشتره
هم در بیان ازرهجت دارید
و تحصیل گذارتره اینجور عرف زدن
رساتر و غانه کننده تره
هم از رزیلت فوش اجتناب کردید
یک تیل چند نشون
درسته
که اگر برعکس مبتلا به رزیلت فوش بشید
همه اینو و دامنه شما رو بگیره
و قلتون مکان از سب بکن
ایا هم پیشناد میدم
فرش ندادن سنگینه
گایی با دستبانی میشید
من کمکتون میکنم
یک راهکار که بهتون گفتم
و لاکن نکم لو و سفتم اعمالهم
و زکرتم حالهم
کاراشون رو بگید
باطل بودنشون رو
آقویتشون رو
حال روزشون رو بگید
و گفتم که این تحصیلش بیشتره
و عوض دارید اینجوری
حجت دارید
و از اون طرف مبتلام نمیشید
به رزیلت فرش
اون راهکار جدا
و چون فرش ندادن و فرش شنیدن
سنگینه پیشناد میدن
برید سراغ دعا
از خدا بخواید کمکتون کنه
چی کار کنم؟
و چی کار کنیم؟
فرمود و قلتون مکان
از سب بکم ایا هم
به جایی که به اونا فرش بدید
خدا را صدا بزنید
اللهم مهغون
دما انا و دما ام
خدایی بیایی کاری کن که جنگ نشه
آرزوی امیر المومنین رو ببین
بید جنگ نشی
خدا یا خون ما و خون اونا رو اینجا حفظ کن
چقدر مهربان
از یک طرف دلش نمیخواد اصحابش
گرفتار و مبتلای رزیلت بشن
از یک طرف دلش نمیخواد اونا فوش بشنون
مقابل
بلکه هدایتشون کنید
کمکشون کنید
بید کاراشون رو بگید
باطل بودنشون رو با حجت بگید
آقواتشون رو حال روزش
آقواتشون رو حال روزشون رو
و از خدا بخواید کمک کنه که یه جنگ نشی
و خونی وسط نریز
یادتون باشه قبلن گفتیم
انسان کامل بلفل اگر حاکم بشه
برای اونایی که ایمان نمیارن و توحید رو هم قبول نمی کنن
تحت زمه حکومت خودش برای اونا هم حق قائل میشه
در واقع با نگاه باطنی حتی برای اونایی که در مرتبه ی ایوانیت
کفر شک نفاغ هستن
یعنی برای نفس اماره هم امام با امان خلیفه ی الله روی زمین برای نفس اماره حقوق قائله
چقدر قشنگه چقدر زیباست و چقدر ما دوری ماشیم
و باز تکرار میکنم امیر المومنین در این روایت که انده و فرموده باشن
من دوست ندارم شیعه هم اینجوری باشه
بد زبان باشه
احل منطق باید باشه
اهل گفتگو باشه و حق بده و حق بگیره
و باز تکرار میکنم که عزیزت و همه اهل بیت
همه اهل بیت با این روایتی که خوندیم
همه اهل بیت و با روایتی که به خصوص هلان بعدن
هنچند نحسه دیگه میخونم
همه اهل بیت به خصوص آقا امیر المومنین اجازه نمیدادن
که حتی شیعانشون بخاطر اهل بیت به دشمنانشون پوش بدن
و بعد بیرا بگن
آیا این هلم و
این بردباری و این سبوری
و این گذشت رو کجا میشه پیدا کنی
حاجاب باز اینو یه تأکید داریم
که این به معنای پذیرش
اونها و حق دادنه به اونها نبوده
از کردم حق دادن
این رزیله بده برای انسان مؤمن و شیعه
فحاشی
عنوان بعدی
امام صادق صلی اللہ علیه فرمودن
من فرش نمیدم
به شیعان خودم همچنین دستوری نمیدم
راوی سماعه هست و نغم می کنه که محضر آقای مانصادق سلام الله علیه رسیدم
و حضرت بدون مقدمه به من گفتن فقاللی مبتده اند یا سماعه
ما ها زرلزی کنه بینک و بین جمالک؟
داستان چیه بین تو و اون شطربان تو؟
ایا کن تکون فحاشا
مبادا فحاش باشی
او سخخابا
مبادا سر این شطربان خودت داد و بیداد کنی
اولانا
بهش لن بفرستی
فقال تو والله لقد کان از علمکه
انهو ظلمنی
آجام به خدا خودش شروع کرد
یعنی خودش ظلم کرد
این ظلم کرد
و سر ظلم اون بود که من اینا رو گفتم
حضرت فرمود
فقال انکان از علمک لقد اربه ته علی
اگه اون بهت ظلم کرده
تو که بیشتر ظلم کردی بهش
معلوم میشه فهاشی ظلم
مزاف و مزاف به حساب میاد
تو بدتر کردی
تو با فوش بیشتر بهش ظلم کردی
امام صادق میخواد شیعه جعفری تربیت کنه
فرمود
اگه من مقتدای شما
شما به من باید اقتدا کنید
اتصاب بگیرید
اولگو بگیرید
من امام صادق فوش نمیدم
و لا آمرو بهی شیعتی
به هیچ کدوم از شیعانم
امنه میکنم این کارو بکنم
استغفر ربک
از خدا طلب آمرزش کن
تو با این فوش
مقابل خودت هجابهایی درست کردی
که باید از خدا کمک بگیدی
با استغفار تا اون هجابها
بهترف بشی
فوش دادن به یک مؤمن
و یک کارگر
جمالک
آشت و طلبان
تو با فوش به اون راه خودت
با خدا رو بستی
چی کار کنم استغفر
از خدا آمرزش بخوا
که این هجاب ها رو از سر راهت
برداره کدوم هجاب ها
هجاب هایی که فوش و فحاشی
درست کرده بودن
و لا تعود منبع تکرار نکن
قل تو محضر
همون امام که استغفر الله
از خدا میخوام منو ببخشه
و لا تعود
دیگه منبع تکرار نمی کنم
به نظرم خیلی مهمه
گرگر چند بار این رو بخونیم
سماعه میگه من رفتم محضر امام صادق
امام صادق ابتدا به ساکن بدون مقدمه به من گفت
داستان تو و اون شطربان تو چیه؟
مبادا بهش فوش بدی
مبادا سرش داد و فریاد کنی
مبادا لعنت کنی
من گفتم اما این شروع کرد یا این ظلم کرد
من مجبور شدم بگم
حضرت فرمودن که این فوشی که تو دادی ظلم مزاعف بود
اینهایت به فرمید فحاشی ظلم مزاف و مزاعفی به حساب میاد و فرمودن
این نهازا ليس منفعالی من این کارها رو نمی کنم
من بگه امامت نیستم بلد راه نیستم پیشبا نیستم
من این کار رو نمی کنم این نهازا ليس منفعالی ولا آمر و بهی شیعتی
من به احدی از شیعان خودم چنین دستوری نمیدم
استغفر ربک
کمکت می کنم
حل بشه
و این هجاب رو که روبروی خودت
و بین خودت و خدا درست کردی
برطرف بشه با استغفار
ولا تعود منبعد
این کارا رو نکن
بد زبان نباش فهاش نباش
زرنگی کرد حوش به خرج داد
همونجا محضر امام
در جوار امام به نفس امام
توبه کرد
استغفر الله ولا عود
گفت استغفار کردم و دیگه تکرار
نکردم باز تکرار میکنم
جهت اطلاع
همه احل بیت
به شیعان اجازه نمیدادند
که به خاطر احل بیت
و به اسم عرضش های احل بیتی و دینی و مذهبی
بیان فحاشی کنن
تو خود حدیث
مفصل بخوان
از این مجمل که ما کجاییم و احل بیت کجا بودن
شاید کسی به پشتی حزبش
رفقاش فامیلاش
ایل و تبارش
بفرمایید به پشتی مادرش پدرش
فوش بده
ولی امکان نداره که اهل بیت
از آدم های بد زبان
بد دهن
فهاش بیان پشتیبانی کنن
و حمایت کنن
در واقع اینجوره که هر کسی
در هر شرایطی
هر زمان و هر حالتی
فوش میده هر جا باشه
ارز کردم در جبهه
احل بیت نیست
نیست
چه من باشم چه دیگری فرق نمی کنه
و جنوب اطباکی ارزاخرم
این قسمت که
ما معمولا بعضی وقتا میگیم
این حرف رو از من نشنیده بگیری
ولی من الان میخوام ارز کنم
این حرفم رو باید خودم زیاد بشنفه
دیگران هم اگر بشنفن به من محبت دارن
من و بعضی ها حواسمون رو جمع کنیم
و سراغ فحاشی بدزبانی و دشنام دادن به دیگران
نریم گفتمت پیدا و پنهان نیز
هم منان چه شرط ولاغه است با تو میگویم
تو خواهستو خنم پند گیر خواه ملال
چقدر این فحاشی بده چقدر این رزیله خطرناکه که
احلبیت علیه و سلام همشون ما رو معنی می کنن از این رزیله
دشمن رو دشمن بدانیم
صفمون رو از صف دشمن دور کنیم
اما اجازه نداریم به دشمن حتی دشنام بدیم
امر امیر ممنون علی علیه و سلام بود
به یاران خودشون که به معاویه و احلشان دشنام ندید
نه به این معنی که با اونها مماشات بکنید
با اونها مدارا بکنید اونها رو بپذیرید
نخی دشنام برای محب احلبه کار ناشایستیه
احلبه تر ایهون سلام دوست ندارند
محبینشون آلوده به این رزیده باشند
از این که همراه ما بودید
از همه شما سفاس گذارم
صدق و صفا خلوص و یقین
عشق و آرزو باران واجه هاست
در این قطعه از بهشت
سلالله علیکه
یا عبر حسن
یا علی ابن موسر رزا
اللهم صل على علی ابن موسی المرتبه
الامام السقی النبی
و حجتک على من خود لآد
و من تهدد برای آمد
موسیقی